请参考jkd的override注解，@Override

编写注解非常简单。您可以将注解定义与接口定义进行比较。让我们看两个例子 — 一个是标准 `@Override` 第二个注解是自定义注解。`@Todo`:

```
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
}复制代码
```

似乎有些可疑之处 `@Override` 它没有做任何事情 — 它只是检查是否在父类中定义了一个方法。别惊讶，我不是在开玩笑。重写注解的定义只有那么多代码。这是需要理解的最重要的部分，我重申一遍：**注解只是元数据，不包含任何业务逻辑。**很难理解但却是真的。如果注解不包含逻辑，那么一定有人在做一些事情，并且有人是这个注解元数据的消费者。注解只提供有关定义的属性(类/方法/包/字段)的信息。消费者是一段代码，它读取这些信息，然后执行必要的逻辑。

当我们谈论标准注解时，比如 `@Override` ， JVM 是使用者，它是在字节码级别工作的。这是应用程序开发人员无法控制、也不能用于自定义注解的东西。因此，我们需要为我们自己的注解写一些消费实例。

让我们逐一理解用于编写注解的关键术语。在上面的例子中，您将看到注解如何被应用。

J2SE 5.0 在 java.lang.annotation 包中提供了四个注解，它们仅在编写注解时使用：

* @Documented  – 是否将注解放在 Javadocs 中

* @Retention  – 注解什么时候被保留

* @Target?  – 注解可以使用的地方

* @Inherited  – 子类是否可以继承注解。

**@Documented** - 一个简单的标记注解，它标识了是否将注解添加到 Javadoc 中。

**@Retention** - 定义应保留注解的时间。

**RetentionPolicy.SOURCE** 在编译期间丢弃。这些注解在编译完成后没有任何意义，因此它们不会被写入字节码。例子：`@Override`, `@SuppressWarnings`

**RetentionPolicy.CLASS** *–* 在类加载期间丢弃。应用在进行字节码级别的编译期间。有些令人惊讶的是，这是默认的。

**RetentionPolicy.RUNTIME**  *–* 不会丢弃。该注解可以在运行时进行反射。这是我们通常用于自定义注解的内容。

**@Target** - 注解可以使用的地方。如果不指定这一属性，注解可以应用在任何地方。以下是该注解的有效值。这里的一个要点，它只有包含的形式，这意味着如果您想要对7个属性进行注解，并且只想排除一个属性，这时需要在定义目标时包含所有7个属性。

### 



> *ElementType.TYPE (类，接口，枚举)*
>
> *ElementType.FIELD (实例变量)*
>
> *ElementType.METHOD*
>
> *ElementType.PARAMETER*
>
> *ElementType.CONSTRUCTOR*
>
> *ElementType.LOCAL_VARIABLE*
>
> *ElementType.ANNOTATION_TYPE (用于其他注解)*
>
> *ElementType.PACKAGE (记住 package-info.java)*

\------

**@Inherited** - 控制注解是否应该影响子类。

现在，注解定义中包含了什么？注解只支持基本类型、字符串和枚举。注解的所有属性都定义为方法，并且还可以提供默认值。

```
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@interface Todo {
public enum Priority {LOW, MEDIUM, HIGH}
public enum Status {STARTED, NOT_STARTED}
String author() default "Yash";
Priority priority() default Priority.LOW;
Status status() default Status.NOT_STARTED;
}复制代码
```

以下是如何使用上述注解的示例：

```
@Todo(priority = Todo.Priority.MEDIUM, author = "Yashwant", status = Todo.Status.STARTED)
public void incompleteMethod1() {
//Some business logic is written
//But it’s not complete yet
}复制代码
```

如果注解中只有一个属性，则应该将其命名为 “value”，并且可以在使用时不使用属性名称。

```
@interface Author{
String value();
}
@Author("Yashwant")
public void someMethod() {
}复制代码
```

目前为止一切顺利。我们已经定义了自定义注解，并将其应用于一些业务逻辑方法。现在，是时候写一个消费的实例了。为了完成这个目标，我们需要使用到反射。如果您熟悉反射代码，那么您就知道反射提供了类、方法和字段对象。所有这些对象都有一个 `getAnnotation()` 方法，该方法返回注解对象。我们需要将此对象转换为自定义注解(在使用 `instanceOf()` 检查之后)，然后，我们可以调用自定义注解中定义的方法。让我们看一下示例代码，它使用了上面的注解：

```
Class businessLogicClass = BusinessLogic.class;
for(Method method : businessLogicClass.getMethods()) {
Todo todoAnnotation = (Todo)method.getAnnotation(Todo.class);
if(todoAnnotation != null) {
System.out.println(" Method Name : " + method.getName());
System.out.println(" Author : " + todoAnnotation.author());
System.out.println(" Priority : " + todoAnnotation.priority());
System.out.println(" Status : " + todoAnnotation.status());
}
}复制代码
```



## 4. 注解用例

注解非常的强大，Spring 和 Hibernate 等框架非常广泛地使用注解进行日志记录和验证。注解可以在使用标记接口的地方使用。标记接口用于整个类，但您可以定义可以用于单个方法的注解，例如，某个方法是否公开为服务方法。

在 servlet 3.0 规范中，引入了许多注解，特别是与 servlet 安全有关的注解。我们先来看看几个：

**HandlesTypes** - 此注解用于声明传递给 `ServletContainerInitializer` 的应用程序类数组。

**HttpConstraint** - 此注解表示应用于所有具有HTTP协议方法类型的请求的安全约束，在 `ServletSecurity` 上没有相应的 `HttpMethodConstraint` 注解时。

**HttpMethodConstraint** - 特定的安全约束可以应用于不同类型的请求，在 `ServletSecurity` 上注解。

**MultipartConfig** - 此注解用于指示声明它的 servlet 将使用 multiPart/form-Data MIME 类型发出请求。

**ServletSecurity** - 在 servlet 实现类上声明此注解，对HTTP协议请求执行安全约束。

**WebFilter** - 用于声明 servlet 过滤器的注解。

**WebInitParam** - 用于在 servlet 或过滤器上声明初始化参数的注解，在 `WebFilter` 或 `WebServlet` 上注解。

**WebListener**  - 用于在给定的Web应用程序上下文中声明各种类型事件的侦听器的注解。

**WebServlet** - 此注解用于声明 servlet 的配置。

作者：锅外的大佬

链接：https://juejin.im/post/5dae99156fb9a04dd95e93a4

来源：掘金

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

