### 数据库入门 
#### 一、为什么要使用数据库
    1. 数据保存在内存：
        ● 优点：存取数据很快
        ● 缺点： 断电以后数据没有，无法永久保存。
    2. 数据保存在文件：
        ● 优点：可以永久保存
        ● 缺点： 数据查询，修改不方便
    3. 数据保存在数据库：
        1) 可以永久保存
        2) 数据查询方便，因为提供SQL语句来实现复杂查询
        3) 数据存储方便，效率高。
    4. 什么是SQL(Structured Query Language):
        结构化查询语言，高级语言。也可以编程，主要操作的对象是数据库中的对象。
#### 二、常见数据库软件
    1. SQL Server：
        是微软的产品，在.NET中使用比较多。可以运行在windows平台下的各个版本中。收费产品。
    2. Oracle：
        Oracle数据库系统是目前世界上流行的关系数据库管理系统，
        系统可移植性好、使用方便、功能强，适用于各类大、中、小、微机环境。
        收费产品，与Java的兼容性好。
    3. MySQL： 
        免费开源的关系型数据数据库管理系统RDBMS，Sun公司产品。
#### 三、MySQL学习大纲：
    1) 学习如何安装和基本使用
    2) 如何管理数据库
    3) 如何管理表
    4) 如何管理数据
    5) 如何查询数据（重点）
                    
#### 四. MySQL数据库
    1. 安装和基本使用
        ● 安装部分
        1) 下载安装包。百度msyql
        2) 如果之前安装过mysql，按文件的步骤卸载mysql
        3) 按照文档安装mysql数据库软件
        
        ● 配置部分：
            1) 安装完成以后，运行数据库的配置向导。
                运行的是：bin\MySQLInstanceConfig.exe程序, 如果配置完后想修改配置也需要运行这个程序
                a. 安装路径中不要有中文
                b. 允许远程使用root访问的不勾，有些win8的机器有问题。
                c. 在最后一步配置没有响应的话, 重启再运行配置。
                
            用户root，是mysql中的管理员用户，有最高的权限。统一密码是root
            建议：把c:\Program Files (x86)\MySQL\MySQL Server 5.5\bin\ 加入path环境变量中
            
    2. mysql目录结构：
            bin：所有可执行文件所在的目录
                MySQLInstanceConfig.exe 可以重新运行进行数据库实例的配置。
            data：默认存放数据库的位置
            include:   C语言的头文件
            lib: dll动态链接库，在Windows下调用的
            my.ini     默认的配置信息
        
    3.  打开cmd命令行：
            输入用户名： mysql -u root -p 回车
            输入密码：root
        通过命令行登陆:
        
        通过SQLyog_Enterprise客户端登陆:
        
    4. 命令行下的基本操作
        1)  \h 或 help得到命令帮助  \c 或 clear 清除当前的命令语句， exit退出
        2) 一条语句可以写多行，每条语句默认以分号结束
        3) 使用向上和向下的光标可以返回上一条或下一条命令
#### 五. 数据库服务器、数据库和表的关系
    1. MySQL数据库的结构(PPT)
        客户端（命令行） -> 发送SQL或其它语句 -> MySQL服务器 -> 由服务器操作数据库
    
    2. 实体类与表的对应关系(PPT)
        class User(int id, String name)  ->  表User(字段id,字段name)
        1) 整个表可以看作为一个类
        2) 表的一行称之为一条记录  类的实例
        3) 表中一列代表具体类中属性的值
        
       实体类与表的对应关系
       
    3. 数据库中的主要对象
        1) 表(Table)：
            在数据库中存储数据记录的容器，一个表中包含多行数据记录。
        2) 视图（View）：
            视图（View）是从一个或多个表导出的表。视图是一个虚表，即视图所对应的数据不进行实际存储。
        3) 索引(index)：
            索引(index) 是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构，使用索引可快速访问数据库表中的特定信息。
            类似于书籍的目录。
        4) 存储过程(Procedure)：
            类似于Java中的方法 
            一组为了完成特定功能的SQL 语句集，存储在数据库中，经过第一次编译后再次调用不需要再次编译，
            用户通过指定存储过程的名字并给出参数（如果该存储过程带有参数）来执行它。
        5) 触发器(Trigger)：    
            在某个事件激活的时候调用的方法
            触发器是一种特殊类型的存储过程，它在指定的表中的数据发生变化时自动生效。唤醒调用触发器以响应 INSERT、
            UPDATE 或 DELETE 语句。
            
六、SQL语句的分类：qmdl(秋末冬临)

    1. 数据查询语言DQL = Query
        作用：
            用于数据的查询
        如：
            SELECT / SHOW
        
    2. 数据操纵语言DML = Manipulation
        作用：
            对表中的数据进行增删改的操作
        主要有三种形式： 
            INSERT DELETE UPDATE
        
    3. 数据定义语言DDL = Definition
        作用：
            创建，修改，删除表，库对象
        如：
            CREATE / ALTER / DROP
        
    4. 数据控制语言DCL = Control
        作用：
            用于对用户的权限进行修改的语句
        包含两条命令： 
        1) GRANT： 给用户赋予权限
        2) REVOKE：将权限从用户删除
