# 常见错误写法

[TOC]

## Array转ArrayList

当需要把Array转成ArrayList的时候，开发人员经常这样做：

``` java
List<String> list = Arrays.asList(arr);
```

Arrays.asList()会返回一个ArrayList，但是要特别注意，这个ArrayList是Arrays类的静态内部类，并不是java.util.ArrayList类。

java.util.Arrays.ArrayList类实现了`set()`， `get()`，`contains()`方法，但是并没有实现增加元素的方法（事实上是可以调用add方法，但是没有具体实现，仅仅抛出UnsupportedOperationException异常），因此它的大小也是固定不变的。为了创建一个真正的java.util.ArrayList，你应该这样做：

```java
ArrayList<String> arrayList = new ArrayList<String>(Arrays.asList(arr));
```



ArrayList的构造方法可以接收一个Collection类型，而java.util.Arrays.ArrayList已经实现了该接口。

## 判断一个数组是否包含某个值
开发人员经常这样做：

```java
Set<String> set = new HashSet<String>(Arrays.asList(arr));
return set.contains(targetValue);
```



以上代码可以正常工作，但是没有必要将其转换成set集合，将一个List转成Set需要额外的时间，其实我们可以简单的使用如下方法即可：

```java
Arrays.asList(arr).contains(targetValue);
```



或者

```java
for(String s: arr){
    if(s.equals(targetValue))
    return true;
}
return false;
```

第一种方法可读性更强。

## 在循环内部删除List中的一个元素
考虑如下代码，在迭代期间删除元素：

```java
ArrayList<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList("a", "b", "c","d"));
for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
    list.remove(i);
}
System.out.println(list);
```

结果打印：[b, d]

在上面这个方法中有一系列的问题，当一个元素被删除的时候，list大小减小，然后原先索引指向了其它元素。所以如果你想在循环里通过索引来删除多个元素，将不会正确工作。

你也许知道使用迭代器是在循环里删除元素的正确方式，或许你也知道foreach循环跟迭代器很类似，但事实情况却不是这样，如下代码：

```java
ArrayList<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList("a", "b", "c","d"));
for (String s : list) {
    if (s.equals("a"))
    list.remove(s);
}
```

将抛出`ConcurrentModificationException`异常。

然而接下来的代码却是OK的：

```java
ArrayList<String> list = new ArrayList<String>(Arrays.asList("a", "b", "c","d"));
Iterator<String> iter = list.iterator();
while (iter.hasNext()) {
    String s = iter.next();
    if (s.equals("a")) {
        iter.remove();
    }
}
```

`next()`方法需要在`remove()`方法之前被调用，在foreach循环里，编译器会在删除元素操作化调用next方法，这导致了`ConcurrentModificationException`异常。更多详细信息，可以查看`ArrayList.iterator()`的源码。