### 数据库设计--约束（重点）
一、数据约束概述
    1. 什么是数据约束
        1) 数据类型的作用：
            创建字段：年龄 int 工资：float,double  姓名：varchar
            限制数据类型
            
        2) 数据的约束：
            对数据进行进一步的限制，保证数据的正确性和有效性。
            
    2. 约束种类
        1) 默认
        2) 唯一
        3) 非空
        4) 主键
        5) 外键
        6) 检查约束(MySQL不支持)，如：age > 0
          
二、默认值约束 default
    1. 什么是默认约束：
        如果这个字段你没有输入任何的值，则数据库使用默认的约束。
        
    2. 示例：创建一个学生表 s1，字段：(编号，姓名，地址（默认值是：广州)），插入2条记录，地址使用默认值。
        
    3. 插入默认值的写法：
        1) 写法一：只插入前面2列，第3列不写
        2) 写法二：VALUES前面的列名不写，第3列使用DEFAULT关键字
        3) 如果第3列使用NULL的常量，会不会插入默认值呢？   
        -- 创建一个学生表 s1，字段：(编号，姓名，地址（默认值是：广州)），插入2条记录，地址使用默认值。
        create table st1 (
            id int,
            name varchar(10),
            -- 默认值
            address varchar(20) default '广州'
        )
        -- 写法一：只插入前面2列，第3列不写
        insert into st1 (id,name) values (10, '猪八戒');
        select * from st1;
        -- 写法二：VALUES前面的列名不写，第3列使用DEFAULT关键字 Column count doesn't match value count at row 1
        insert into st1 values (20, '猪九戒',default);
        -- 使用自己的值
        insert into st1 values (10, '小猪', '珠海');
        -- 如果第3列使用NULL的常量，会不会插入默认值呢？  答 , 插入的就是NULL
        insert into st1 values (10, '小猪', null);

三、非空约束 NOT NULL
    1. 非空约束：
        这个字段不能为空，必须有值
        
    2. 示例：创建表学生表s2，字段(id，name, gender)，其中姓名不能为null
    
    3. 插入测试数据：
        1）不赋值：只插入前面2列，第3列不写。
            注：在SQLyog中不报错，默认给了个空串。在命令行方式下会出现错误。
        2）第3列直接写入NULL
        -- 示例：创建表学生表s2，字段(id，name, gender)，其中姓名不能为null
        create table s2 (
            id int,
            name varchar(10) not null,   -- 非空
            gender char(1) default '男'
        )
        -- 不赋值：第2列不写或者写入NULL   Column 'name' cannot be null
        insert into s2 (id,name,gender) values (1,null,'女');
        insert into s2 (id,gender) values (1,'女');
        select * from s2;

四、 唯一约束 unique
    1. 唯一：
        某一列的数据在一张表中不能出现相同的值
        
    2. 示例：创建学生表s3，列(id,name)，学生姓名这一列设置成唯一约束，即不能出现同名的学生。
    3. 测试数据：
        INSERT INTO s3 VALUES (1,'Jack');
        1) 插入相同的名字：
            INSERT INTO s3 VALUES (2,'Jack'); 
        2) 问：出现多个null的时候会怎样？
            INSERT INTO s3 VALUES (3,NULL);
            INSERT INTO s3 VALUES (4,NULL);
            
        -- 创建学生表s3，列(id,name)，学生姓名这一列设置成唯一约束，即不能出现同名的学生。
        create table s3 (
            id int,
            name varchar(10) unique   -- 唯一约束
        )
        insert into s3 values (1,'Jack');
        select * from s3; 
        -- 插入相同的名字： Duplicate entry 'Jack' for key 'name'
        insert into s3 values (2,'Jack');   
        -- 问：出现多个null的时候会怎样？因为null是没有值，所以不存在重复的问题。
        insert into s3 values(3,null);
        insert into s3 values(4,null);

五、 主键约束 primary key
    1. 什么是主键：
        1) 主键的作用：
            用来唯一标识一条记录，在表中每条记录都应该有一个主键。
        2) 主键的特点：
            非空 + 唯一，主键一般不修改
    2. 问题：哪个字段应该作为表的主键？
        原则：通常不用业务字段作为主键，单独给每张表设计一个id的字段，把id作为主键。
        使用者：主键是给数据库和程序使用的，不是给最终的客户使用的。所以主键有没有含义没有关系，只要不重复，非空就行。
        如：身体证号码、学号、书的ISBN，都不能建议做为主键。
    3. 示例：创建表学生表s4(id, name)将id做为主键
    4. 测试数据：
        1) 唯一：插入重复的主键值
        2) 非空：插入NULL的主键值     
    -- 创建表学生表s4(id, name)将id做为主键
    create table s4(
        id int primary key,   -- 主键
        name varchar(10)
    )
    insert into s4(id,name) values(1,'NewBoy');
    select * from s4;
    -- 唯一：插入重复的主键值 Duplicate entry '1' for key 'PRIMARY'
    insert into s4(id,name) values(1,'rose'); 
    -- 非空：插入NULL的主键值  Column 'id' cannot be null
    insert into s4(id,name) values (null,'rose');

六、自增长字段 auto_increment
    1. 什么是自增长字段：
        1) 特点：
            在MySQL中，可以指定整数列自动增长它的值。
        2). AUTO_INCREMENT
            1) 作用：
                每次给整数列，加1，从1开始
            2) 修改起始值：
                alter table 表名 AUTO_INCREMENT=新的起始值
                -- 指定开始的值为100
                alter table s5 auto_increment=100;
        3). ZEROFILL
            a. 位置：在数据类型的后面
            b. 如果是4位，使用0进行填充整个4位
        4). 示例：创建学生表s5，id为整数，长4位，零填充，主键，自动增长。名字varchar(20)，唯一约束
    2. 测试数据：
        1) 一条语句插入三条记录
            INSERT INTO s5(NAME) VALUE('NewBoy'),('Rose'),('Jack');
        2) 删除中间那条
            DELETE FROM s5 WHERE id = '0002';
            DELETE FROM s5 WHERE id = 0002; 
            DELETE FROM s5 WHERE id = 2;   -- 这种是最符合语法的
        3) 再插入一条记录，观察主键的变化
        
        -- 创建学生表s5，id为整数，长4位，零填充，主键，自动增长。名字varchar(20)，唯一约束
        create table s5(
            id int(4)  zerofill primary key auto_increment,
            name varchar(20) unique
        )
        -- 一条语句插入三条记录
        insert into s5 (name) values('Jack'),('Rose'),('Tom');
        select * from s5;
        -- 删除中间那条
        delete from s5 where id=2;
        delete from s5 where id='0002';
        delete from s5 where id=0002;
        -- 如果再次插入一条新的记录
        insert into s5 (name) values('NewBoy');
        
    3. 删除所有的记录
        对比delete和truncate的区别有什么区别？
        -- 删除所有的记录
        delete from s5;
        -- 再次插入3条记录
        insert into s5 (name) values('Jack'),('Rose'),('Tom');
        -- 删除所有的记录
        truncate s5;
​
​
区别 
​
1。delete from后面可以写条件，truncate不可以 
​
2。delete from记录是一条条删的，所删除的每行记录都会进日志，而truncate一次性删掉整个页，因此日至里面只记录页释放，简言之，delete from更新日志，truncate基本不，所用的事务日志空间较少 
​
3。delete from删空表后，会保留一个空的页，truncate在表中不会留有任何页 
​
4。当使用行锁执行 DELETE 语句时，将锁定表中各行以便删除。truncate始终锁定表和页，而不是锁定各行。 
​
5。如果有identity产生的自增id列，delete from后仍然从上次的数开始增加，即种子不变，而truncate后，种子会恢复初始 
​
6。truncate不会触发delete的触发器，因为truncate操作不记录各个行删除 
​
Plus:
1. truncate和 delete只删除数据不删除表的结构(定义)     
   drop语句将删除表的结构被依赖的约束(constrain),触发器(trigger),索引(index); 依赖于该表的存储过程/函数将保留,但是变为invalid状态.     
2.delete语句是dml,这个操作会放到rollback segement中,事务提交之后才生效;如果有相应的trigger,执行的时候将被触发.     
   truncate,drop是ddl, 操作立即生效,原数据不放到rollback segment中,不能回滚. 操作不触发trigger.     
3.delete语句不影响表所占用的extent, 高水线(high watermark)保持原位置不动     
   显然drop语句将表所占用的空间全部释放     
   truncate 语句缺省情况下见空间释放到 minextents个 extent,除非使用reuse storage;   truncate会将高水线复位(回到最开始).     
4.速度,一般来说: drop> truncate > delete     
5.安全性:小心使用drop 和truncate,尤其没有备份的时候.否则哭都来不及     
​
使用上,想删除部分数据行用delete,注意带上where子句. 回滚段要足够大.     
想删除表,当然用drop     
想保留表而将所有数据删除. 如果和事务无关,用truncate即可. 如果和事务有关,或者想触发trigger,还是用delete.     
如果是整理表内部的碎片,可以用truncate跟上reuse stroage,再重新导入/插入数据
来源： http://blog.csdn.net/woshisap/article/details/7863437
​

七、外键约束
    1. 为什么要有外键约束？
        ● 示例：创建一个员工表包含如下列
            (ID主键自增长,EMP_NAME,DEPT_NAME,DEPT_LOC, dept_desc) 插入5条记录，观察部门字段的数据。
            create table employee(
                id int primary key auto_increment,
                emp_name varchar(20),
                dept_name varchar(20), -- 部门字段（存在一定的数据冗余）
                dept_loc varchar(10), -- 部门所在地
                dept_desc varchar(50)  -- 部门描述
            )
            
    2. 以上表的数据存在什么问题？
        部门的数据出现大量相同的列
    
    3. 解决办法： 再设计另外一张表，把存在冗余的字段放到新表中。其实这个就是来满足范式二
        -- 设计部门表
        create table dept(
            id int primary key auto_increment,
            dept_name varchar(20),
            dept_loc varchar(10), -- 部门所在地
            dept_desc varchar(50)  -- 部门描述
        )
        
        -- 修改员工表
        create table employee(
            id int primary key auto_increment,
            emp_name varchar(20),
            dept_id int -- 部门id，即是外键
        )

    4.插入部门数据
        insert into dept values (1,'开发部','广州','广州的开发部');
        insert  dept (dept_name,dept_loc,dept_desc) values('市场部','上海','上海的市场部');
        insert  into dept (dept_name,dept_loc,dept_desc) values('客户部','北京','北京的客户部');

        
    5. 插入员工数据
        1) 插入正常数据
            insert into employee (emp_name,dept_id) values ('张三',1);
            insert into employee (emp_name,dept_id) values ('李四',2);
            
        2) 插入部门不存在的数据
           insert into employee (emp_name,dept_id) values ('王五',4); -- 这条数据是业务的非法数据！！！因为部门4不存在, 所以会报错
    
    6. 解决方法：外键约束
        1)  主表： 约束别人，表结构不变。
            -- 创建部门表
            create table dept(
                id int primary key auto_increment,
                dept_name varchar(20),
                dept_loc varchar(10), -- 部门所在地
                dept_desc varchar(50)  -- 部门描述
            )
            
        2) 副表/从表 ： 被别人约束
            drop table employee;
            -- 创建员工表
            在员工表上把部门ID设置为外键，重新删除员工表
            create table employee(
                id int primary key auto_increment,
                emp_name varchar(20),
                dept_id int, -- 部门id
                -- 定义一个外键
                constraint employee_dept_fk foreign key(dept_id) references dept(id) 
                 -- 声明      外键名称                 外键(员工表中的列)  引用    部门表(部门表id主键)
            )  
            或者：
            create table employee (
                id int primary key auto_increment,
                emp_name varchar(10),
                dept_id int,   -- 这里有逗号，没有constraint和名字
                foreign key (dept_id) references dept(id)  -- 外键，关联部门表(部门表的主键)
            )

    
        3) 使用了外键约束以后插入数据
            a. 插入2条正常数据
                insert into employee(emp_name,dept_id) values('NewBoy',1);
                insert into employee(emp_name,dept_id) values('Rose',2);
            b. 插入1条没有部门ID的数据
                insert into employee(emp_name,dept_id) values('Jack',4); --  a foreign key constraint fails(违反外键约束)
八、外键约束下操作主表(部门表)与副表(员工表)的注意事项
    1. 插入数据：
        1) 需求：
            向部门表中插入一个新部门（行政部），插入一个新员工，分配到新部门中。
        2). 插入数据的顺序： 
            a) 先插入主表(部门表）
                INSERT  INTO dept (DEPT_NAME,DEPT_LOC,DEPT_DESC) VALUES('行政部','武汉','武汉的行政部');
            b) 再插入副表（员工表）
                INSERT INTO employee (EMP_NAME,dept_id) VALUES ('王五',4);
    2. 修改数据表的顺序
        1) 需求：要把部门表中的id值4，改成5，能不能直接修改呢？
            UPDATE dept SET id=5 WHERE id=4; 
            -- a foreign key constraint fails (如果副表(员工表)中有引用的数据，不能直接修改主表（部门表))
        
        2) 修改步骤：
            a) 先修改副表，把员工表中的dept_id=4的，先换到其它部门。
                UPDATE employee SET dept_id = 1 WHERE dept_id=4;
            b) 再修改主表，部门表
                UPDATE dept SET id=5 WHERE id=4; 
                再把员工改回来：
                UPDATE employee SET dept_id = 5 WHERE id=4;
    3. 删除数据
        1) 需求：要删除部门id等于2的某个部门 
            DELETE FROM dept WHERE id=2; -- a foreign key constraint fails
        2) 删除步骤：
            a) 先删除副表(员工表中的数据)，或修改员工的部门ID
                DELETE FROM employee WHERE dept_id=2;
            b) 再删除主表(部门表)中的数据
                DELETE FROM dept WHERE id=2; 
          c) 如果不按照这种方式删除, 而是直接删主表, 那么会删除失败, 如果设置了级联, 那么会把副表的所以该部门的信息也一并删除.
九、级联操作
    1. 问题：
        如果有外键的前提下，必须先修改或删除副表中的数据，才能修改或删除主表中的数据。可不可以直接修改或删除主表，
        否则会同时影响副表的数据
        
    2. 解决方案：级联操作
        在修改和删除主表的主键时，同时更新或删除副表的外键值，称为级联操作。
        1) 删除员工表
            DROP TABLE employee;
        2) 创建员工表(副表)的情况下，使用on子句：
            on update cascade  -- 级联更新
            on delete cascade -- 级联删除
            可以同时写2个。
        3) 重新创建表副表(员工表)，主表不变(部门表)
            create table employee(
                id int primary key auto_increment,
                emp_name varchar(20),
                dept_id int , -- 部门id
                foreign key(dept_id) references dept(id) on update cascade on delete cascade -- 级联更新和级联删除
            ) 
    3. 修改和删除操作的变化：
        1) 需求：把部门表中id等于1的部门改成id等于10
            添加级联更新后，可以直接修改部门，员工的表也同时进行了更新
            UPDATE dept SET id=10 WHERE id=1;
        2) 需求：删除部门号是2的部门 
            添加级联删除后，可以直接删除部门，员工的表也同时进行了删除
            DELETE FROM dept WHERE id=2;
十、练习： 参考老师的案例，创建员工表和部门表，使用级联更新
    1.创建主键和外键约束
    2.员工表的主键使用自动增长，零填充，从100开始。
    2.员工姓名使用非空唯一约束
    3.员工加一个性别属性，默认为男
    4.添加3个部门。向1号部门添加2个员工，向2号部门添加2个员工，向3号部门添加1个员工。
    5.将2号员工转到3号部门中
    6.更新1号部门为10号部门，观察部门表和员工表的变化。
    7.删除3号部门，看会不会出现问题。
    8.添加一个员工到5号部门，看有没有问题。